ما خُطّتُكُم التالية؟
تُقامُ اليومَ حفلةٌ موسيقيّةٌ مُثيرةٌ جداً في " شنغهاي "
حيثُ يُغنّي مُطربُ الجاز الشاب " مايكل مايو " في مركز " لينكون " الثقافي
ستصلينَ في الوقت?
أعتقدُ نعم، نعم فمازال هُناك وقت
جاءت أولجا جالبيرويش في عام ٢٠١١ من مدينتها البيلاروسية فيتيبس إلى بكين للعمل مذيعةً في إذاعة الصين الدوليّة
و يعرفُ سُكّانُ الصين الناطقونَ باللغةِ الروسية من تقاريرها بسرعة أخبار الحياة الثقافية في مُختلفِ أنحاء البلاد والخارج
المسافةُ بين بكين وشنغهاي ١٣١٨ كم
وقبل عدة سنوات كانوا يقطعون المسافة بالسِّكَكِ الحديديّة التي أُنشِأت قبل مئة عام خلال أكثر من عشر ساعات
ومع ظُهور أطول سكّةٍ حديديّة وقطارٍ فائق السرعة يسيرُ عليها قَلَّ وقتُ السفر إلى خمس ساعاتٍ في البداية وإلى أربع ساعاتٍ وثمانية عشر دقيقة منذُ عام ٢٠١٧
تُشيرُ تقديراتُ الخُبراء إلى أنَّ كُلَّ دقيقةٍ يُوَفِّرُها الرُّكّاب في الطريقِ من بكّين إلى شنغهاي تّجذِبُ ملايينَ الدولارات للإقتصاد الصينيّ
لقد أصبح من الممكن العيشُ في عاصمة والعملُ في أُخرى
و أخذَ سُكّانُ المناطق السكنيّة التي تَقَعُ على الطريق يَتَنَقَّلونَ بِنَشاطٍ أكثر
كما يزدادُ عددُ المشاريعِ المُشتركة
و تزدَهِرُ التجارةُ والسياحةُ الداخلية وتُصبِحُ بكين وشنغهاي أقرب
مُنذُ زمنٍ بعيد يُناقشُ العالمُ المُعجزة الإقتصادية الصينيّة
أما الآن فنرى ظاهرةً جديدةً مُتَمَيّزة ألا وهي السُرعة
السرعة الصينيّة
سأنتَقِلُ بعدَ بضعِ ساعاتٍ من العاصمةِ بكين إلى مدينةِ الإغراءات شنغهاي
و سيكونُ لديَّ عمّا قريب لقاءٌ مُثيرٌ جدّاً عن حق
يُعدُّ القِطارُ السريعُ هارمونيا حتى الآن أشهرَ وسيلةِ نقلٍ بينَ المُدُنِ في الصين
إذ أنَّهُ تَفَوَّق حتى الآن على الطائرة
وقتُ السفر مُتَساوٍ تقريباً حتى الآن إذا أخذنا بعين الاعتبار الطريقَ إلى المطار وعملياتِ التفتيش الطويلة
علماً أنَّ ثمن التّذاكر حتى في عربةِ الدرجة الأولى أقلُّ بكثير
و إذا سافرتَ بعربةِ الدرجةِ الثانية فَبِإمكانِكَ أن تُوَفِّرَ بشكلٍ معقول
يتغيّر المزاج ويتغيّر الأفراد ولكن الأهم تُضافُ السرعة التي يُمكِن استخدامُها  بشكلٍ رائعٍ في العمل
مرحباً
كم سِعرُ هذه؟
نعم هذه
شكراً
إذا كانت السُّرعةُ تجعلُ عملُ أولجا أسهل فإنَّها بالنسبةِ لِسائقِ القطار مياو جينق مُجَرَّدُ عَمَل
هُناكَ إشارةٌ بيضاء في طريقِ القطار وعلى لوحةِ التحكّم إشارةٌ خضراء
في عام ٢٠١١ بدأ بقيادة القطار السريع هارمونيا
و في عام ٢٠١٧ أتقنَ قيادةَ القطارالجديد النهظة الذي تبلغُ سُرعَتُهَ ٣٥٠ كم/سا
تعملُ مثلُ هذه القطارات بين ثلاثةٍ وعشرين مركزاً إداريّاً للمقاطعات الواعدة
أشعُرُ بالقلق قليلاً عندما أقودُ القطار
فهو أوّلُ قطارٍ فائقُ السرعة في الصين
والسرعةُ عاليةٌ جدّاً
فهي تزيد عن ٣٥٠ كيلو متراً
كانت اليابانُ أوّلَ بلدٍ تَخَطّت سُرعة ٢٠٠ كم/سا بقطارها " الرصاصة"
ثُمَّ صَنَعَ الفرنسيّونَ قطاراتهم الفائقة " تي جي في " القادرةَ على زيادة السرعة إلى ٣٠٠ كم/سا
وأخيراً ظَهَرَ في الصين قطارٌ فائِقُ السرعة إستطاع الوصولَ إلى ٣٥٠ كم/سا
ظَهَرَ في الصين في عام ٢٠٠٧  أوّلُ قطارٍ فائقِ السرعة و اسمهُ هارمونيا
وبعد عشر سنوات ظهرت نُسخَتُهُ المُحَسَّنة " النهضة"
نرى هُنا تصميمَ شكل إنسيابي لعربة القطار الأولى
وتسمحُ انسيابيّةُ الشكل بالتغلّبِ على مقاومة الهواء
كما ينبغي إكسابُ الشكلِ مَظهراً جميلاً
الصورةُ التي ألهمت المُصَمّمين الصينيّين لِصُنعِ القطار هارمونيا هي الشّلّال الذي يَندَفِعُ من أعالي الجبال
الديناميّة، الجُّرأة والطاقة
عندما يسيرُ القطارُ بِسُرعةٍ تزيدُ عن ٣٠٠ كم/سا يَنضَغِطُ الهواءُ المُحيطُ بالقطار بِشدّه وكأنما يخترِقُ القِطارُ جِداراً من الطوب
و إذا لم تكُن متانةُ المعدنِ كافية فإنَّ ضغطَ الهواء سّيُفَلطِحُ الجُزءَ الأماميّ
لكنّنا من جِهةٍ أُخرى إذا زِدنا كُتلةَ المعدن أكثر من اللازم فَسَتَقِلُّ السرعة
والحلُّ هو استخدامُ جُدرانٍ مُجّوَّفةٍ متينةٍ من رقائقِ الصُلب القوية والخفيفة للغاية
تُؤخَذُ خِلالَ التصميم أكبرُ قُوّةٍ للمُقاومة
و لِتحديدِ عُيوبِ التصميم يُختَبَرُ نَموذَجٌ مُصَغّر في نَفَقٍ للريح
غَيَّرَ ظُهُورُ القطار هارمونيا في عام 2007 ليس السرعة الصينيّة وحسب بل و المناظرَ الطبيعيّةَ أيضاً
و أصبحت الصين تملكُ شبكةً للسِكّةِ الحديديّة عاليةَ السُرعة طولُها ٢٩ ألف كم
وهذا حتى الآن رقمٌ قياسيٌّ عالميّ
خلال مد الخط بين بكين و شنغهاي كان لابُدَّ من بِناءِ جسرٍ في أوسعِ مكانٍ في مجرى نهر جانق جينق
و تُمَّ رفعُ ٨٠ بالمئة من الطريق على جُسورٍ بريّة
بهذا الشكلِ كان من المُمكِن الحِفاظُ على الأراضي الزراعيّة وبالتالي على نمطِ حياةِ الناس الذينَ يعيشونَ على إمتداد الطريق
ومن المُقَرّرِ حتى عام 2025 مدُّ سِكَكٍ أُخرى بطولِ خمسة عشر ألف كم
إذا كانت بكين عاصمةً سياسيّةً وثقافيّة فإنَّ شنغهاي أكثرُ مُدُنِ الصين كثافةً بالسُكّان
و هي العاصمةُ الماليّةُ والإبداعيّةُ أيضاً
وَصَلَ القطارُ في موعدهِ المُحَدّد وتستَمتِعُ مُراسِلَةُ إذاعةِ الصين الدوليّة أولجا جالبيرويتش بألحان الجاز بأداءِ الموسيقي ّ الأمريكي مايكل مايو
سجَلت أولجا بعد الحفلةِ حديثاً مع موسيقيّ الجاز سيتمُّ بثُّهُ غداً بإذاعةِ الصين الدوليّة